# 가정용 책 데이터 베이스

## 작품 개요

**아이디어 제공자** : 유승혜 ([Github Profile](https://github.com/uush))

집에 책이 너무 많은 가정을 위한 작품입니다! 집안에 어떤 책이 있는지 데이터베이스를 구축하고, 새로 읽고자 하는 책이 집에 있는지 확인하기 쉽도록 프로그램을 제작합니다.

## 작품 구상

### 초기 아이디어

아이디어 제공자인 승혜 누나의 초기 아이디어는 이렇습니다!

1. 집에 있는 책의 제목을 모두 입력한다.
2. 집에 책이 있는지 없는지 확인하기 위해 책의 이름을 입력한다.
3. 책이 있으면 찾아서 읽고, 없으면 사거나 빌려서 읽는다!

이 아이디어를 읽고 제가 조금 다듬었습니다!

### 아이디어 다듬기

#### 다듬기 시작

가장 먼저 떠올린 것은 모바일 어플리케이션을 제작하는 것입니다. 하지만 이 아이디어는 곧바로 접었는데 크게 두가지 이유가 있습니다.

1. 모바일 환경이 익숙하지 않을 수도 있다.
2. 타이핑하여 이를 입력하는 과정이 귀찮고 **고통스럽다**...
3. 휴대폰에 저장하는데는 한계가 있다. 그렇다고 서버를 구축하는 것은 투머치하다.

그러던 와중에 궁금증이 생겼습니다. **책 뒷 편에 있는 바코드**는 어떤 데이터를 담고 있고 있을까요? (누군가에겐 상식일지 모르지만 저는 책하고 별로 안친해서 몰랐습니다..) 곧바로 바코드를 스캔해보니 책의 **ISBN**이 담겨있더군요! **책의 바코드에는 고유한 ISBN이 담겨있다**라는 아이디어로 부터 사고의 흐름이 시작되었습니다.

#### 집에 있는 책을 어떻게 모두 입력할까?

바코드 스캔을 통해서 책을 입력할 계획입니다. 바코드 스캔은 손이 많이가는 작업도 아니며 어렵지도 않습니다. 그래서 가족 구성원 누구라도 책을 쉽게 스캔할 수 있겠죠.

바코드 스캐너를 구입하려면 **3~5만원**정도 투자하면 구입할 수 있습니다만..... 제 희망사항은 **바코드 스캐너를 만들기**입니다. 추후 상의해봐야겠지만 바코드관련하여 여러 선택지가 있습니다.

우선 바코드 스캐너를 만드느냐 사느냐에 따라서 2가지 선택지가 있고

1. 바코드 스캔 모듈을 구입하여 스캐너를 만든다.
2. 바코드 스캐너를 구입한다.

바코드 스캐너를 어떻게 연결하느냐에 따라 2가지 선택지가 있습니다.

1. 아두이노에 연결하여 시리얼 통신으로 컴퓨터에 전달
2. 컴퓨터에 직접 연결하여 전달

스캐너를 직접 만든다면 3D 프린터를 사용해서 만들게 될 예정입니다. [바코드 스캐너 모듈](https://smartstore.naver.com/ic11401/products/4646420785?NaPm=ct%3Dkkrwq7lc%7Cci%3D97a6ae331e74fa9c32d2f70953352abcf528b1c1%7Ctr%3Dsls%7Csn%3D434525%7Chk%3Ddc5bfe3cc42422f23760aca4bef3c1e1b8e79ad4)

아두이노를 거쳐서 컴퓨터에 연결되면, 우리가 제작할 프로그램에 직접 데이터를 전달할 수 있습니다.

컴퓨터에 직접 연결하면 바코드 스캐너가 키보드와 같은 입력장치로 인식됩니다. 즉, 바코드를 찍으면 그 데이터가 키보드 처럼 입력됩니다. 예를 들어, 메모장을 켜두면 메모장에 바코드 데이터가 적히게 되는거죠.

아두이노에 연결하면 프로그램을 켜고 나서 바로 바코드를 찍어도 됩니다. 한편, 컴퓨터에 직접 연결하면 데이터 입력창을 한번 클릭하여 커서를 활성화 시키고 바코드를 찍어야합니다!

#### ISBN으로 무엇을 할 수 있는가?

**ISBN**은 국제 표준 도서 번호입니다. 하지만 ISBN 번호만으로는 사용자가 할 수 없는 것은 없습니다.

따라서, ISBN을 통해 책의 정보를 알 수 있도록 **ISBN API**를 이용합니다.

[국립중앙도서관 ISBN 서지정보 API](https://nl.go.kr/NL/contents/N31101030500.do)를 이용하면 ISBN을 이용하여 서지정보를 받아올 수 있습니다.

이 **OpenAPI**를 활용하여 스캔한 바코드로 어떤 책의 정보를 받아옵니다!

#### 책의 정보를 어떻게 저장하는가?

**SQLite**를 활용할 예정입니다. 파이썬에는 **sqlite3** 모듈이 있기 때문에, 데이터베이스를 조작할 수 있습니다. 다른 **데이터 베이스 관리 시스템** (MySQL 등등)을 사용할 수 있겠지만, 이 프로젝트의 규모에서는 SQLite가 적당해 보입니다(오프라인 시스템이므로).

#### 아이디어 정리

아이디어를 정리하면 다음과 같습니다.

##### 집안의 책들을 데이터 베이스로
1. 바코드 스캐너로 책을 스캔한다.
2. OpenAPI에서 책의 세부 정보를 받아온다.
3. SQLite3을 이용하여 데이터베이스에 추가한다. (추가적으로 책이 어느 위치에 있는지도 추가하면 좋을듯!)

##### 읽고 싶은 책을 검색
1. 책의 제목, 출판사 등을 프로그램에 입력해 검색한다.
2. 데이터베이스에 그 책이 있는지 검색한다.
3. 있으면 있다고 출력하고, 없으면 책의 가격등을 출력한다.

##### (부가기능) 도서 통계
1. 집에 어떤 분야의 책이 얼마나 있는지 통계적으로 보여준다.
2. 집에 있는 도서들의 총 가격을 출력한다.
3. 그 외 의미 있는 통계적 수치를 출력한다.

## 기대되는 점

뼛 속까지 공돌이인 저는 늘 개인 작업식을 꿈꾸고 있습니다. 아마 독서를 좋아하는 책벌레들은 개인 도서관을 꿈꿔보지 않았을까요...? 이 아이디어가 도서관의 시스템과 많이 유사해보입니다. 그래서 이 아이디어가 누군가의 로망을 이뤄줄 수도 있을것이라는 기대감에 굉장히 흥분됩니다.

또한, 이 아이디어가 가족을 위한 아이디어라는 점에서 특별하다고 생각합니다. 가족을 위해 자신의 지식을 사용하고 배우는 모습이 저에는 굉장히 아름답게 느껴집니다. 또한 이 프로젝트를 진행하는 과정, 만들어진 작품을 사용하는 순간 순간이 한 가족의 추억이 될 수 있다는 점 또한 이 프로젝트에 대한 저의 의지를 불태웁니다.